수강생 - 수강대기, 수강종료

유저 - 수강생 합치려는 시도 있었으나 -> 요구사항에 의하면 굳이 분리시킬필요가 없었는데, 필요이상의 테이블을 생성하게 되었다.

교육생 - 수강 → 유저 - 수강생으로 의미없던 교육생의 역할을 회원가입한 유저로 재설정하여 역할을 부여하였다.'

질문 → 처음에 질문테이블을 수강생이랑 연결해서 유저는 질문을 할 수 없고, 수강생은 질문을 할 수 있는 상태였기 때문에
		질문테이블을 유저테이블과 연결하였다.

답변 → 처음에 답변테이블을 등록교사와 연결하여 수강대기중인 강사들은 답변할 수 없었으나,
		답변테이블을 학원교사와 연결하여 수강대기중인 강사들도 답변할 수 있게 되었다.

관리자 → 요구사항을 보고 관리자 테이블은 연결없이 두려고 하였으나, 권한 테이블을 생성하게 되어 관리자테이블과 권한테이블을
		연결하여 관리자에게도 관리자권한을 부여하게 되었다.

학원교사 → 학원교사 테이블과 등록된 과정 테이블이 바로 연결되어 있었으나, 강의중인 교사와 대기중인 교사를 구분하고 교사가
		강의한 기간내역을 남길 수 있게 수업시작일,종료일 컬럼을 가진 등록교사 테이블을 새로 생성하고 등록된 과정 테이블과
		연결하였다.

