(33개의)테이블 제약사항

순서도
1. 자바구현을 하지 않은 프로젝트이기 때문에 순서도는 프로그램 실행 로직이 아니라 관리자, 교사, 교육생이 각각 가지고 있는  기능과
	출력목록을 간단히 보여주는 순서도로 작성하였음

요구사항 분석단계
1. 요구사항 분석단계에서 시간을 많이 들여야 차후의 작업에서 테이블 컬럼의 데이터타입, 제약조건, 데이터삽입 시 
	일을 매끄럽게 처리할 수 있다는 걸 알게 되었음

1. 컴퓨터 테이블의 fk인 강의실번호 컬럼을 not null로 설정했으나,
창고에 있는 컴퓨터가 존재할 수 있게 하기 위해 null로 설정을 변경하였다.

2. 시험 테이블의 필기시험, 실기시험 컬럼을 null을 줄이기 위하여 '유형'컬럼 하나로 줄였으나,
추후 하나의 레코드에 필기시험, 실기시험을 동시에 조회할 일이 더 많기 때문에,
필기시험, 실기시험 두개의 컬럼을 모두 만드는게 현재 프로그램 상황에 더 맞다는 걸 알게되었음.

3. 테이블 설계 단계 초기에 우리 팀은 관리자, 교사, 교육생 테이블은 각각 이미 권한을 가지고 있다고(로그인 상태) 가정하여
권한컬럼을 부여하지 않았으나, 도중에 권한이 필요하다고 판단되어 권한 테이블을 생성하였다.
차후 다시 토론한 결과 우리 프로젝트는 한 사용자가 하나의 역할을 가지고 권한의 종류가 관리자, 교사, 학생으로 명확하여
앞으로 늘어날 가능성이 적기 때문에
'사람'테이블을 두어서 권한컬럼을 만들어 관리하는 것이 공통데이터 컬럼 중복을 줄일 수 있고,
로그인 하는경우 이 사람이 관리자 혹은 교사 혹은 교육생 테이블에 있는지 찾을 필요없이 사람테이블만 조회하면 되어 
로직단일화를 노릴 수 있어 좋다.
 
4. 테이블 join이 길어질 경우 꼭 필요한 fk관계를 연결해주지 않아 문제가 발생하였다.
내가 출력하고 싶은 정보를 가진 테이블들의 fk관계를 먼저 연결해주어야 혼동이 없겠고, 
한 테이블에서 두 테이블과 연결이 되어야 한다면 and 를 사용하면 된다는 것도 알게 되었다.

PL/SQL 작성단계
1. 트리거 > 성능 문제 및 내가 모르게 데이터의 변경이 일어난다는 점에서 생각보다 활용하기 힘들다는 것을 알게 되었음
   함수 > 조회를 자주하는 프로그램 특성상 다른 방법으로 만드는 편이 나았음
   뷰 > 조회를 자주하는 프로그램 특성상 뷰의 활용도는 높은편
   인덱스 > 대규모 데이터를 조회하는 경우 아주 중요한 역할을 할 수 있음, 현재 쌍용관리시스템은 대규모 데이터가 없고,
		가장 많은 데이터를 가진 근태의 경우 몇월만 집중적으로 조회하는 경우는 없다고 생각됨
		