문제점 발견 사항
순서도
1. 자바구현을 하지 않은 프로젝트이기 때문에 순서도는 프로그램 실행 로직이 아니라 관리자, 교사, 교육생이 각각 가지고 있는  기능과
	출력목록을 간단히 보여주는 순서도로 작성하였음

요구사항 분석단계
1. 요구사항 분석단계에서 시간을 많이 들여야 차후의 작업에서 테이블 컬럼의 데이터타입, 제약조건, 데이터삽입 시 
	일을 매끄럽게 처리할 수 있다는 걸 알게 되었음

테이블 구조설계단계
1. 권한 테이블을 만드는 경우 vs 컬럼으로 관리하는 경우
2. 취업상태와 취업성공수당 테이블 연결문제
3. 배점 테이블 출결20점이상, 총합 100점이상 테이블단계 vs 트리거 관리문제
4. 1대N, N대1 관계 설정의 헷갈리는 부분을 명확하게 알게 되었음

DDL/DML 작성단계

데이터 삽입단계
1. 테이블 깊이(depth)를 보여주는 트리를 만든 것이 데이터 삽입에 굉장히 도움이되며 필수적임을 알게 되었음
2. 근태종류 check 제약조건에서 1~6 숫자만 가능하게 제약하였지만, 나중에 컬럼 추가를 위해 제약을 푸는게 나을수 있다.

쿼리 검증단계
1. 주어진 쿼리 검증단계를 거치면서 컬럼상태간의 관계 설정이 부족한 부분이 있음을 알게 되었음(예시 - 시험시행여부와 시험참여여부)
2. 필기시험, 실기시험 두컬럼을 모두 만드는게 나은지, '유형'컬럼 하나로 관리하는 게 좋은지(null 개수 차이/무엇을 더 자주 조회하는지)

PL/SQL 작성단계
1. 트리거 > 성능 문제 및 내가 모르게 데이터의 변경이 일어난다는 점에서 생각보다 활용하기 힘들다는 것을 알게 되었음
   함수 > 조회를 자주하는 프로그램 특성상 다른 방법으로 만드는 편이 나았음
   뷰 > 조회를 자주하는 프로그램 특성상 뷰의 활용도는 높은편
   인덱스 > 대규모 데이터를 조회하는 경우 아주 중요한 역할을 할 수 있음, 현재 쌍용관리시스템은 대규모 데이터가 없고,
		가장 많은 데이터를 가진 근태의 경우 몇월만 집중적으로 조회하는 경우는 없다고 생각됨
		